Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-25 Paper.Rmd
Add conclusion

>>>>

В статье описана технология, позволяющая на основе открытых данных ФНС России создать геопривязанный набор данных о субъектах МСП, ведущих деятельность определённого вида. Получаемый набор охватывает период с середины 2016 г. по конец 2023 г., содержит сведения о наименовании, местонахождении фирмы, её виде и категории, доходах, расходах и числе работников. В пространственном отношении он детализирован до населённых пунктов, во временном — до лет (в части доходов, расходов и числа работников) или месяцев (по остальным характеристикам), в структурном — до кода вида деятельности по ОКВЭД. Местонахождение фирмы указано как нормализованный адрес населённого пункта, его географические координаты и код ОКТМО. Технология реализована на языке программирования Python с использованием свободного программного обеспечения и позволяет обрабатывать большие (несколько терабайт) объёмы исходных данных на компьютере средней конфигурации за разумное время (обычно не более суток).

Технология может использоваться как готовый способ получения данных для экономико-географических исследований или как база для создания производных решений. Поскольку получаемый набор данных представляет собой сплошной геопривязанный перечень субъектов МСП в России за несколько лет, то он может применяться для пространственного анализа малого и среднего предпринимательства. Благодаря относительной репрезентативности реестра МСП по отношению к генеральной совокупности российских фирм в географическом и структурном плане, технология может использоваться как источник данных везде, где требуется геопривязанная информация об экономической активности с детализацией до конкретных организаций или населённых пунктов. Технология позволяет самостоятельно получить данные, аналогичные тем, которые содержатся в коммерческих системах бизнес-аналитики или в справочных картографических сервисах. Поскольку создаваемый набор данных содержит координаты для каждой записи (элемента), то он удобен также для картографической визуализации.

К ограничениям технологии можно отнести неизбежные расхождения между номинальными сведениями, указанными в реестрах, и фактическим положением дел; охват только части фирм, причём не обязательно репрезентативной во всех отношениях; правовые риски при анализе данных об индивидуальных предпринимателях, которые одновременно являются персональными данными. Из-за неполноты адресных баз данных и изменчивости классификатора муниципального деления геопривязка также происходит корректно не во всех случах. Кроме того, с учётом тенденции к снижению открытости административных данных есть опасность, что исходные наборы данных на сайте ФНС России перестанут быть доступными.
